# Имплементација и упоредна анализа секвенцијалне и паралелне обраде текста применом Рабин-Карп алгоритма

## 1. Опис пројекта
Пројекат решава проблем ефикасне идентификације и пребројавања различитих образаца унутар великог скупа текстуалних података. Програми за обраду текста често имају задатак да идентификују све инстанце одређеног обрасца унутар текста. У већини случајева, текст је документ који се уређује, а образац који се тражи представља специфичну реч коју уноси крајњи корисник. Ефикасни алгоритми за ову врсту проблема, попут Рабин-Карп алгоритма, могу значајно допринети брзини одзива система у датом контексту. Овај пројекат је реализован у оквиру предмета "Рачунарски системи високих перформанси" на Факултету техничких наука. Циљ пројекта је да истражи ефикасност паралелних приступа у односу на традиционалне секвенцијалне методе приликом обраде великих скупова текстуалних података.

## 2. Структура пројекта
+ **Рабин-Карп алгоритам** - Основни алгоритам за претрагу текста коришћењем хеширања. Познат је по својој ефикасности у идентификацији образаца.
+ **Секвенцијална имплементација** - Основна верзија алгоритма која обрађује текст једним током (_single-threaded_), служи као полазна тачка за упоређивање са паралелним верзијама.
+ **Паралелна имплементација** - Паралелизована верзија алгоритма коришћењем две различите технологије:
  + _OpenMP_ - Паралелизација на нивоу нити унутар једног процесора.
  + _OpenMPI_ - Паралелизација коришћењем више процесора у дистрибуираном окружењу.

## 3. Фајлови
+ _main_sequential.c_ - Секвенцијална имплементација Рабин-Карп алгоритма.
+ _main_openmp.c_ - Паралелна OpenMP имплементација.
+ _main_openmpi.c_ - Паралелна OpenMPI имплементација.
+ _generate_text.py_ - Скрипта која генерише скуп података. Ови подаци се даље користе у процесу евалуације перфроманси различитих имплементација алгоритма.

## 4. Зависности
За успешно покретање пројекта неопходни су следећи алати и библиотеке:
+ _GCC_
+ _OpenMPI_
+ _OpenMP_
+ _Python_ (за генерисање података)

## 5. Извршавање 
Извршавањем следећих команди у терминалу рачунара могуће је покренути процес обраде текста:

### 5.1 Компајлирање
За секвенцијалну верзију:
```
gcc main_sequential.c -o main_sequential
```
За _OpenMP_ верзију:
```
gcc -fopenmp main_openmp.c -o main_openmp
```
За _OpenMPI_ верзију:
```
mpicc main_openmpi.c -o main_openmpi
```
### 5.2 Генерисање података
```
python generate_text.py
```
### 5.3 Покретање процеса обраде
За секвенцијалну верзију:
```
./main_sequential
```
За _OpenMP_ верзију:
```
./main_openmp
```
За _OpenMPI_ верзију:
```
mpirun -np <num_process> ./main_openmpi
```

## 6. Евалуација резултата
Резултати тестирања показују значајна побољшања у брзини извршавања код паралелних имплементација у поређењу са секвенцијалном верзијом. Конкретно, OpenMP имплементација је постигла просечно време извршавања од 3.3 секунде, што је четири пута брже од секвенцијалне верзије. OpenMPI имплементација је још ефикаснија, са просечним временом извршавања од 3.03 секунде, што је приближно пет пута брже од секвенцијалног приступа. Ови резултати потврђују предности примене паралелних технологија у обради великих скупова података.

